1.  	ज्योतिषामयनं चक्षु:
शास्त्रों के अनुसार वेद भगवान के छः अंग बतायी गयी है| उनमेसे ज्योतिष भगवन की आँखे है| ग्रहो की परिस्थिति के अनुसार होने वाली गतिविधियों से ही ज्योतिष शास्त्र बनता है| और इससे भविष्य में होने वाली सभी समस्याओं  का समाधान पा सकते है इसीलिए यह शास्त्र भगवन की आँखे है|

2.  	कर्मकांड
` देवाधीनं जगत सर्वम् `
यह संपूर्ण  सृष्टि देवों के आधीन है। और उनके द्वारा ही नियंत्रित है। तथा हर मनुष्य का कर्तव्य है की समय - समय  पर देवो की पूजा उपासना आदि कार्यो  से देवो को प्रसन्न  करें।  इसी क्रिया का नाम कर्मकांड है।  जिस देवता को जो द्रव्य पसंद है उस द्रव्य सें  उस देवता की पूजा करना तथा श्रद्धा पूर्वक उनसे आशीर्वाद प्राप्त करना मनुष्य के लिए हितकारक है। 

3.  शास्र 
हमारे ऋषिओं ने अत्यधिक कठिन तपस्या करके जीवन जीने का रास्ता दिखाते हूए  अनेक शास्त्रों की रचना की है और हमें उन राह पर चलतें हूए शास्त्रों का पठन तथा अनुकरण करना चाहिए। चूँकि शास्त्रों में कई बार ऐसी बातें भी आती है जो हमरी समाज के बहार है। तब योग्य मार्गदर्शन सें हमें वह बात सरलता से समाज में आ सकती है। 

4.  रुद्राभिषेक 
भगवन शंकर  तो देवों के भी देव है। और सभी देवता भी उनके चरणों में शीश झुकाते है। ऐसी कोई इच्छा नहीं है जो शिवजी के अभिषेक से पूर्ण न हो। इस पूजा में यजुर्वेद के मंत्रो के द्वारा शिवजी पर विविध द्रव्यों  से अभिषेक किया जाता है।  जैसे की 
लक्ष्मी प्राप्ति के लिए गन्ने के रस से,
मोक्ष प्राप्ति के लिए तीर्थजल से 
संतान प्राप्ति के लिए दूध से  
ज्वर रोग की शांति के लीए जलधारी से 
श्रेष्ठ बुद्धि के लिए शर्करा मिश्रित दुग्ध से अभिषेक करना चाहिए। 

5.  बिल्वार्चन 
शिवजी को बिल्वपत्र बहोत प्रिय है।  तो इस शास्त्र आज्ञा के अनुसार बिल्वपत्रार्चन पूजन में हम शिवजी पर 108  संख्या में बिल्वपत्र चढाएँगे। और पुराणों के अनुसार शिवलिंग पर बेलपत्र  के अर्पण से भक्त की हर मनोकामना पूर्ण होती है। 
बेलपत्र के अर्पण से लक्ष्मी प्राप्ति तो होती ही है। परंतु भोग,मोक्ष तथा तीर्थ यात्रा का भी फल प्राप्त होता है। 

6.  विष्णुसहस्त्र पाठ 
महाभारत से उपदृत यह उत्तमोत्तम स्तोत्र  पितामह भीष्म के द्वारा श्री युधिष्ठिरजी  का उपदेश स्वरुप दिया गया था। जिसमे भगवन विष्णु के १००० से भी ज्यादा नमो का उल्लेख है। इस स्तोत्रमें  अथाह शक्ति छिपी हुई है।  जो कलयुग में सभी परेशानियों  को दूर करने में सहायक है।  पितृओ की सदगति के लिए, मोक्ष प्राप्ति के लिए तथा अन्य कामनाओ की पूर्ति के लिए यह पाठ श्रेष्ठ कारक है। 
इस पाठ को ११,२१,५१,१०८ आदि संख्यामें करना श्रेष्ठ माना गया है। 

7.  श्री सूक्त पाठ 
संसार में शायद ही ऐसा कोई व्यक्ति हो जो लक्ष्मी जी कृपा से सुख और समृद्धि की कामना ना करता हो। सभी की यह कामना है की माँ लक्ष्मी उनके घरमें निवास करें। ऋग्वेद अनुसार लक्ष्मी जी को प्रसन्न करने हेतु अनेक उपायों में से श्रेष्ठ उपाय है। श्री सूक्तम।  इन मंत्रो का जप तथा यज्ञ अष्ट विधि लक्ष्मीजी को प्राप्त कराता है।  तथा इससे लक्ष्मी जी की कृपा आप पर अवश्य बनी रहती है। 

8. ग्रह शांति 
“ग्रहः राज्यं प्रयच्छन्ति “
 

